# 1 入门概述

#### 一、小鹤音形  
- 单字以"双拼＋双形"组合的标准四码音形类输入方案<p>
<span style="color: #4183C4;">[双拼](up.md)</span>：声母、韵母各用一个字母表示，一个汉字的音用两个字母表达<br/>
<span style="color: #4183C4;">[双形](ux.md)</span>：根据拆分规则把一个汉字按字根拆分出两个部分，以区分同音字<br/>

    * 双拼初学者请先阅读[《学习指引》](vy.md)  

    * 音形初学者看完上面指引后，请从本页看起  

  

#### 二、编码构成  

1. **单字全码：**  双拼 + 双形  

    单字 | 双拼 | 双形  | 全码 
    :-:   |  :-:  |  :-:  | :-: 
    小   |  xn  | 丨丶 | xnld 
    鹤   |  he  | 丶鸟 | hedn 
    音   |  yb  | 立日 | yblo 
    形   |  xk  | 开丿 | xkkp 

    **简码**：未满四码即显的字为简码字  
　　　例：x小、hed河，称一简字、三简字   
　　　实际使用有简打简，一二简字列表见"[简码篇](jm.md)"

<br>

2. **构词规则：**  

    字数   |       规则           |    例词    | 全码 
     :-:   |       :-:            |    :-:    | :-: 
    二字词 | 首字前两码＋末字前两码 |    双拼    | ulpb
    三字词 | 前两字首码＋末字前两码 |   输入法   | urfa 
    四以上 | 前三字首码＋末字首码   | 他乡遇故知 | txyv 

    **简码**：取各字声母未满四码即显的词为简码词  
　　　例：vd知道、yly越来越，称二简词、三简词  
　　　二简词在记忆情况下使用，列表见"[二简词](jm.md#jc)"

----
 * 小鹤官方 flypy.cc 发布「小鹤音形」输入法  

 * 采用《通用规范汉字表》国发〔2013〕23号文规定用字，本表收字8105个  

* 拼字输入方式作为补充，支持GB18030-2022

---

上一篇：[导读](README.md)  
下一篇：[1.1 双拼](up.md)